# 要件定義
何を作って何を作らないかを定義する  
## ■共通
### 要求定義
> ソフトウェアへに求めることを全て洗い出す  
> 潜在的な要求もここで全て明らかにする  
> この時点で要求を100%正確に、明確に具体的に捕らえ切らないと後のトラブルや遅延の原因になる  
### 要件定義
> ### 構成
> システム構成(PC,サーバ,DB、ハードウェアの調達計画...)  
> ### 機能要件
> 2-1.システム方式  
> 2-1-1.ハードウェア構成図・・・システムを実現するうえで必要なハードウェア構成を明確にする資料。
> - ネットワーク・・・回線、ルータ、スイッチ、負荷分散装置、ファイアウォール等  
> - ストレージ・・・ディスク装置、テープ装置等
> - サーバー・・・CPU、メモリ、入出力機構等
> - 
> 2-1-2.ソフトウェア構成図・・・今回のシステムを実現するうえで必要なOSやミドルウェアを明確にする資料。各サーバ（仮想サーバ）毎に導入しているものを整理する。  
> - OS・・・Windows、Mac-OS、Unix、Linux、iOS、Android等
> - ミドルウェア  
>   - データベース・・・Oracle、DB2、SQLServer、MySQL、PostgreSQL等  
>   - Webサーバ・・・Apache、Nginx、IIS等  
>   - アプリケーションサーバ・・・WAS、Tomcat、WebLogic、JBoss、Interstage等  
>   - データ連携・・・WebSphere-MQ、HULFT、全銀系ソフト等  
>   - 統合運用管理・・・JP1、Systemwalker、Tivoli、A-AUTO等
> - 
> 2-1-3.ネットワーク構成図・・・今回のシステムを実現するうえで必要なネットワーク構成を明確にする資料。  
> ネットワーク構成図に記述するべき代表的な項目は以下のとおり。  
>> (A)外部との接続ポイント  
>> (B)代表的なネットワーク機器の接続  
>> (C)代表的な共有機器の接続  
>> (D)共有機器の接続に必要なアドレス
> 
> 2-1-4.アプリケーション機能構成図・・・開発するシステム機能が階層的に分かる資料。  
>> システム化業務フローと紐づけられるようにIDを採番しておくと良い。  
>> 抜け漏れに気付くために、下記のような表形式で管理することも多い。
> 
> 2-2.画面要件  
> 2-2-1.画面一覧・・・開発する画面を一覧にまとめた資料。ツリー形式で表す場合もある。  
> 2-2-2.画面遷移図・・・画面の流れが分かる資料。見える化することで画面の抜け漏れに気付きやすくなる。  
> 2-2-3.画面レイアウト（概要）・・・画面のイメージを共有するための資料。上記のように要件定義ではざっくりとしたレイアウト・機能・項目であっても見積りができれば細かいところは設計工程で決めれば良い。  
> 
> 求められる機能  
> ①現行の業務フロー、新たな業務フロー  
> ②扱う概念やデータの構成や流れを整理する  
> ③ユーザーとシステムとの関わり方を定義する・・・UI、ユースケース    
> ### 非機能要件
> 機能要件以外の全て  
> #### ■品質要件
> - 可用性・・・機器の冗長化や運用スケジュール、障害時の復旧方法など  
> - 性能・拡張性・・・処理性能および拡張に関する要件。処理するトランザクション数や利用ユーザー数、負荷などを決める。  
> - 運用・保守性・・・運用・保守に関する要件です。システムの監視方法やバックアップ方法、問題発生時の体制  
> - 移行性・・・新システムへ移行するための移行期間、移行体制、移行リハーサルなど、移行計画についての要件  
> - セキュリティー・・・アクセス制限や不正検知・監視の方法、システム運用者に対する情報セキュリティ教育
> - 環境・エコロジー・・・システムを設置する環境・エコロジーに関する要件。環境負荷を低減する構成や、電気設備・規格の適合性について定義
> - パフォーマンス・・・ユーザー負荷状況に対応する応答時間とスループット。
> - スケーラビリティー・・・時間の経過とともに、配備されるシステムに容量 (およびユーザー) を追加する能力    
> - 潜在処理能力・・・例外的なピーク負荷が生じた場合に、追加リソースなしでシステムがそれを処理する能力。可用性、パフォーマンス、およびスケーラビリティーの要因です。  
> - 信頼性・・・システムが確実に動くこと。可用性が稼働率であるのに対し、稼働率が低くても一定期間確実に故障せず動くなら信頼性が高い。  
> - 保全性・・・データが矛盾を起こさないか   
> - 移植性・・・  
> #### ■利用者(利害関係者)目線の品質要件
> 利害関係者・・・「一次利用者：システムを実際に利用している人」、「二次利用者：支援を提供している人。システム管理者やネットワーク管理者」、「間接利用者：システムを直接利用しないが出力を受け取る人」  
> - ユーザビリティ・・・使いやすさ、使い勝手。利用者が対象を操作して目的を達するまでの間に、迷ったり、間違えたり、ストレスを感じたりすることなく使用できる度合い  
> - 有効性・・・利用者が指定された利用の状況で、正確かつ完全に、指定された目標を達成できるソフトウェア製品の能力  
> - 満足性・・・  
> - リスク回避性  
> - 利用状況網羅性
> #### ■技術要件
> - システムの実現方法
> - システム構成
> - システム開発方式
> - 開発基準
> - 標準
> - 開発環境
> #### ■運用／操作要件
> - システム運用手順  
> - システム運用形態  
> - 運用スケジュール  
> - システム監視方法  
> - 監視基準  
> - サービス提供条件  
> - 災害対策  
> - 業務継続策(コンティンジェンシープラン)  
> - データの保存周期・量  
> - エンドユーザー操作方法
> #### ■移行要件
> ### 要件の整理
> 要件の価値や効果を評価し、要件を絞り込む
> ＜要件を絞り込む際の判断基準例＞
> - ビジネス価値
> - 法令対応
> - コスト
> - リスク
> - 依存性
> - 安定性
> - など
> ビジネス価値が低いものについては思い切って削減を考えることも必要  
> 残った要件はビジネス価値や経営貢献度、開発難易度などを総合的に勘案して優先度をつける  
> ### 制約条件・前提条件を考慮した現実案を考える
> 制約条件とは予算、納期、契約事項など
### 要件定義書(後の工程に必要な情報)作成
> ・システム化（開発）の目的   
> ・業務要件・・・現在の業務の流れと新たな業務の流れ   
> ・機能要件   
> 　・外部機能（目に見える機能：画面、帳票等）  
> 　・内部機能（目に見えない機能：データ、I/F、バッチ、外部連携等）  
> ・非機能要件

## ■ゲーム開発
### 要求定義
企画書  
どんなゲーム、どんな機能、
### 要件定義
開発方法(エンジン、フルスクラッチ...)  
主な機能  
UI(画面)  
### 要件定義書
業務要件  
システム要件  

## 参考
[ゲームの仕様書を書こうまとめ](https://www.slideshare.net/ChizuruSugimoto/ss-177364439)  
p11・・・機能一覧  

機能の優先順位を明確化  
操作手順を細部まで詰める  
ワイヤーフレームを活用する  

フォーマット
- 機能仕様書
- ユーザーストーリー
- スケッチとワイヤーフレーム  

<!-- 
# 推敲2
### ■共通
#### ・要求定義
まずクライアントが要求定義(=システム開発に求めることをまとめる)をする。  
これを受けて要件定義を行うが、クライアントは潜在的な要求を抱えている場合が多く、この時点でヒアリングして要求を100%正確に、明確に具体的に捕らえないと後のトラブルや遅延の原因になる。  
#### ・要件定義
要件定義では、要求定義を受けてシステム要件への落とし込みをする。    
予算や納期の関係で全ての要求は叶えられないので、要求を整理して、本当に必要なもののみに絞り込む。  
##### システムの全体的な構成
システム構成(PC,サーバ,DB、ハードウェアの調達...)
##### ・機能要件/非機能要件
###### 機能要件
求められる機能  
###### 非機能要件
機能以外の全て  
・品質要件(機能性、信頼性、使用性、効率性、保守性、移植性)  
・利用者視点の品質要件(有効性、効率性、満足性、リスク回避性、利用状況網羅性)  
・技術要件(システムの実現方法、システム構成、システム開発方式、開発基準、標準、開発環境)  
・運用／操作要件(システム運用手順、システム運用形態、運用スケジュール、システム監視方法、監視基準、サービス提供条件、災害対策、業務継続策(コンティンジェンシープラン)、データの保存周期・量、エンドユーザー操作方法)  
・移行要件  
『機能以外』のユーザービリティ、性能、拡張性、セキュリティなどの品質的に関連するもの全般
##### ・要件を整理する
要件の価値や効果を評価し、要件を絞り込む
＜要件を絞り込む際の判断基準例＞
・ビジネス価値
・法令対応
・コスト
・リスク
・依存性
・安定性など
ビジネス価値が低いについては思い切って削減を提案することも必要  
残った要件はビジネス価値や経営貢献度、開発難易度などを総合的に勘案して優先度をつける  
##### ・制約条件・前提条件を考慮した現実案を考える
制約条件とは予算、納期、契約事項など  
##### ・要件定義書(後の工程に必要な情報)
・システム化（開発）の目的  
・業務要件・・・現在の業務の流れと新たな業務の流れ  
・機能要件  
　・外部機能（目に見える機能：画面、帳票等）  
　・内部機能（目に見えない機能：データ、I/F、バッチ、外部連携等）  
・非機能要件  
　・可用性  
　・性能  
　・セキュリティー  
-->

<!-- 
# 推敲
[要件定義とは？作成手順や前後の流れをわかりやすく解説！](https://service.shiftinc.jp/column/8507/)  
### 共通
要件定義とは、求められる条件（要件）の内容や意味を、他と区別できるように明らかにする（定義）という意味の言葉で、システム開発の「目的」を明確にする作業のことを指します。  
システム開発で実装する範囲や内容（システム要件）を決定するための開発工程のひとつです。  

#### 要求定義
クライアントがいる場合はクライアントがまず要求定義(=システム開発に求めることをまとめる)をする。  
これを受けて要件定義を行うが、クライアントは潜在的な要求を抱えている場合が多く、この時点でヒアリングして要求を100%正確に、明確に具体的に捕らえないと後のトラブルや遅延の原因になる。  
①ヒアリングは利害関係者を洗い出して抜け漏れなく行う。各関係者の特性や影響度、関係者間の関係などについても調べておく。  
②ビジネス目標を確認する。ビジネス目標を軸に、要件の整理・優先順位付けをする。  
③初期要件を抽出する  
④非機能要件を確認する  
⑤要件の価値や効果を評価し、要件を絞り込む  
＜要件を絞り込む際の判断基準例＞
・ビジネス価値
・法令対応
・コスト
・リスク
・依存性
・安定性など
ビジネス価値が低いについては思い切って削減を提案することも必要  
残った要件はビジネス価値や経営貢献度、開発難易度などを総合的に勘案して優先度をつける。  
⑥制約条件・前提条件を考慮した現実案を考える   
制約条件とは予算、納期、契約事項など  
前提条件とは、開発作業を行ううえで、開発側(受注側)がユーザー側などから提供を受けられることを前提にしている内容  
たとえばユーザー側の関係者が成果物のレビューにどの程度の時間を割けるか、受入テストは何名でおこなってくれるかなどの内容  
逆に、ユーザー側が考えている前提条件(開発側はこのように作業を進めてくれるはず、など)もある。  
一般的に前提条件は、自分に都合のよい内容になるので、その前提が満たされるかどうかも要件定義の段階で確認しておく必要がある  
その内容は、制約条件の一部となり要件の内容や範囲を制約する  
⑦要件定義書を作成して利害関係者に承認してもらう  
要件定義書は、ユーザー側の利害関係者にレビューしてもらい承認してもらう必要があるので、利害関係者にとって必要な情報を網羅するとともに、ユーザー側も開発側も理解しやすい形で文書化する。  
文章表現が中心になるが、文章だけでは説明しにくい(わかりにくい)ところは、モデル化技法や図表表現も使う。  

＜よく使われるモデル化技法や図表＞  
・業務フロー図(BPMNなど)  
・データモデル図(ER図)  
・エンティティ機能関連マトリックス(CRUD図)  
■抜け、漏れ、あいまいさの回避  
これらをなくすコツは、テストができるように要件を書くこと  

アジャイル開発のユーザーストーリーでは、注意することの頭文字をとってINVESTを意識して書くというのがあります。最後のTはTestable(テストできる)を表します。  

＜ユーザーストーリーを書くときのINVEST＞  
　I：Independent(独立して優先順位が付けられる)  
　N：Negotiable(何をつくるのかの案が調整可能である)  
　V：Valuable(価値がある)  
　E：Estimable(見積もり可能である)  
　S：Small(チームで扱いやすい手ごろなサイズである)  
　T：Testable(テストできる)  


#### 要件定義
要件定義では、要求定義を受けてシステム要件への落とし込みをする。    
予算や納期の関係で全ての要求は叶えられないので、要求を整理して、本当に必要なもののみに絞り込む。  

#### 要件の整理
大きく「必須要求」「希望要求」に分かれる。

##### 機能要件/非機能要件
###### 機能要件
どのような機能を作るか
###### 非機能要件
どのように動くシステムを作るか、および運用や保守に関する条件や作業内容など  
・品質要件(機能性、信頼性、使用性、効率性、保守性、移植性)  
・利用者視点の品質要件(有効性、効率性、満足性、リスク回避性、利用状況網羅性)  
・技術要件(システムの実現方法、システム構成、システム開発方式、開発基準、標準、開発環境)  
・運用／操作要件(システム運用手順、システム運用形態、運用スケジュール、システム監視方法、監視基準、サービス提供条件、災害対策、業務継続策(コンティンジェンシープラン)、データの保存周期・量、エンドユーザー操作方法)  
・移行要件  
-->
